1，这几年的工作中一直与支付打交道，支付整体而言的一个流程是：
    给第三方发起了一笔交易，用户通过第三方完成支付，第三方告诉我支付成功，我把用户购买的产品给用户。



支付订阅需要三个接口
1，支付订单校检接口
  流程上是：客户端发起支付（比如买皮肤、金币啊这些一次性的虚拟商品），付完款后会拿到支付凭证然后传到后台，
  后台拿这个凭证去苹果、谷歌或者其他支付应用后台校检，拿到返回的结果然后增加或者更新订单状态，然后发放商品，按照客户端需要返回结果

  接口逻辑一般是和支付应用后台对接（比如苹果、谷歌等等），有接口api形式、或者提供对应第三方库来接入，
  接入的话这里可能需要我们的app包在支付应用后台注册后的 client_id、client_token 类似的表明身份权限的东西，拿到支付凭证后去请求应用后台校检支付结果，根据结果然后处理

2，订阅订单校检接口
  流程上和 1 差不多，拿到支付凭证后去应用后台校检后拿到支付结果然后处理
  
  逻辑上可能会比较麻烦，这里涉及到有首次订阅（有时候会有首充奖励）、订阅中改套餐（分为升档，每月改为每年；或者降档，每年改为每月）、过期后再次订阅（其实和首次没区别hhh）。
  升档或者降档又分为立即生效或者下个月生效，这里恶心的是每家支付后台的规则可能不一样，记得谷歌家还支持多种规则让你选
  因为是订阅会员，校检回来的结果应该会带有开始和结束时间，一般是拿这个时间来作为用户的会员时长

3，订阅实时通知接口
  这个一般是提供给到支付应用后台用的，和客户端没关系。
  主要是应用后台通知我们用户续订、退单、取消订阅等等情况，根据情况分别作相关处理
  